---
title: 我国人才大量流于美国，你有什么办法？
abbrlink: about-brain-drain
categories:
  - 转载
date: '2023-12-08T13:26:19.502260+08:00'
tags: [人才流失]
icon: 'fa:FaRunning'
updated: 2023-12-8 23:59:21
summary: 所谓人才，实际上是环境造就的，只要有环境就有人才，没环境就没有人才，而并不存在什么人群中有一定比例的人肯定是人才，然后被环境埋没的概念，或者人才流失的概念。
---

### 人才外流的误解

所谓人才外流，实际上是一个根本性的错误概念，因为根本不存在简单化的人才这个概念，你听我给你解释一下，你就明白了。这个问题我思考了很多年，因为它是一个关键性的问题，什么人是人才？你是不是人才？

> 为什么欧洲一个一二百万人的小国，常年在足球上可以吊打十几亿人的大国？按你这个人才是在族群中按比例产生的概念，那不可能出现这种情况啊？怎么可能一二百万人小国里面的人才比十几亿人里还多呢？

这个情况实际上是一个非常令人匪夷所思的情况，它的出现实际上就能给你揭示出人才的真相。

### 环境对人才的影响

这实际上告诉我们，所谓人才，实际上是环境造就的，只要有环境就有人才，没环境就没有人才，而并不存在什么人群中有一定比例的人肯定是人才，然后被环境埋没的概念，或者人才流失的概念。

换一句话说呢，如果我们从族群这个层次来看，人跟人都差不多，如果环境够好，100多万人就能产生足够的人才，吊打十几亿人。

再夸张点说呢，只要你智力上，品行等等品质没什么问题，好的环境再培养你一下，其实你完全也可以当市长，省长，甚至总li。所以我们可以从足球运动员这个悖论呢，挖出巨大的真相。

也就是说**如果经济环境好，原来掏大粪的就可以摇身一变变成 AI工程师。环境不好，原来可以做AI工程师的就只能掏大粪**。所以一个穷国并不存在说什么先天注定做AI工程师的人才，跑到富国去了。那些人才还在本地，只不过是在掏大粪而已。全天下最不缺的就是人才，而缺的是好的环境。环境好了，人人都可以是人才。

### 爱因斯坦和人才的可替代性

别说人才了，就连爱因斯坦如果晚出生个二三十年，他那套惊世骇俗的相对论理论，都很可能被别人发明出来，你说爱因斯坦都完全可以取代 那么有哪个人才是不可替代的？你说马云如果不在了，中国就没有淘宝了吗？明显不是吗嘛。你看还有拼多多呢。你觉得马云如果没出生，或者是早年就跑到美国去了，对中国能有什么影响啊？明显没有影响。

那么你通过逻辑分析就明白了，天下本没有人才这个概念，人和人都是差不多的。只要环境好，100多万人就能吊打十几亿人，如果环境不好，十几亿人也打不过100万人。

### 为什么美国环境好

为什么美国环境好呢？这实际上是一个pecking order的问题。就是你在全世界经济圈中的生态位问题，美国生态位是高科技大公司，中国生态位是劳动密集型产品制造者。如果你拿自然界做比喻，美国就是老虎狮子，中国就是野兔之类的。**那他们生态位不同，那他们的享受的待遇就不同，而且他们需要的人才也不同**。美国公司就需要大量研发人员做研发工作，中国公司不需要这么多研发人员而需要流水线工人。中国的大批聪明人在中国就只能干流水线工人，或者销售。因为中国的产业结构在美国下面，它就没有那么多好的研发职位，或者高级白领。所以说中国人才没法发挥的问题是在于中国没有那么多好职位，好职位都在美国，而并不是说中国缺乏人才。**只要中国有了好职位，那人才都是乌泱乌泱的**。萝卜总比坑多多了。

所以不存在什么人才外流的问题，而是经济档次的问题。经济搞好了，掏粪工摇身一变成AI工程师，经济搞不好，AI工程师变掏粪工。

> 本文有对原文作删减、排版。转载自 [知乎用户1ulTBK](https://www.zhihu.com/people/nan-tai-zhi-yan-zhai-61)
